[Musique] ndon Veil bonjour bonjour merci d'avoir accepté mon invitation sur tandem TV j'invite d'ailleurs tous les spectateurs à s'abonner à la chaîne en cliquant sur la cloche sous la vidéo j'ai voulu vous interroger aujourd'hui parce que vous avez participé à un projet collectif d'un livre qui est paru il y a quelques semaines lettre à mon ami antiioniste tout de suite ça a aiguisé ma curiosité et ma première question est la suivante quel est le sujet de ce livre alors le sujet est assez évident par son titre c'est essayer d'apporter des arguments à tous ceux qui soit ce prramme antitioniste soit n'ont pas d'opinion sur le sujet je vais prendre un je vais prendre une référence qui nous est
commune en tout cas qui est comm une a beaucoup de Juifs qui est la soirée du C le soir du cder on parle de quatre enfants le sage le méchant le simple est celui qui ne sait pas poser de question Tam raham euh pardon euh c'est pas Tam c'est le tamtant le simple le simple le r j'ai pas entendu le rat le mauvais non non euh le RAM le racha le TH et Cho alichol c lui qui ne sait pas posé de question en fait cheno de alichol celui qui ne sa'est pas poser de question c'est vous et moi sur plein de sujets si je vous demande votre opinion sur ce qui se passe actuellement euh au Soudan ce qui se passe actuellement en République démocratique du Congo ce qui se passe actuellement au Myanmar vous allez peut-être avoir une
opinion il y a de fortes probabilités que vous n'en ayez pas et il y a surtout de fortes probabilités que vous n'ayez pas d'argument bien sûr or la lettre à mon ami antiioniste c'est toute une série d'arguments qui donnent au lecteur déjà la possibilité d'avoir un point de vue qui n'est pas le point de vue médiatiquement général et qui donne aussi toute une série d'arguments qui sont pour la plupart du temps adossé sur des faits sur des données vérifiables sur la légitimité d'Israël sur le droit d'Israël à se défendre et sur le fait qu'Israël ne fait que se défendre donc lorsqu'on écrit notre lettre commune à notre ami antisioniste on essaie de s'adresser à tous les gens qui essayent d'exprimer de manière plus ou moins
exacte ou de manière un peu idiote une une opinion sur Israël sans en avoir T lestonant et aboutissant et plus particulièrement sur la guerre que qu'Israël mène actuellement contre Hamas alors j'allais vous poser la question suivante sur ce qui vous a poussé à écrire ce livre et vous m'avez en partie répondu en fait on pourrait dire que ce livre m poussé à écrire ci à particip à ce livre c'est Jean-Jacques c'est jean-jacquesstein à qui on on rend hommage tout à fait pour cetteid qu'on puiss faire parce que outre son son profond militantisme son amitié pour Israël Jean-Jacques est quelqu'un de très proactif qui chaque fois pense qu'il faut faire quelque chose je suis moi je suis éditorialiste
si je dire à mon très petit niveau sur Facebook nous sommes de vieux amis et il m'a demandé de participer parce que il voulait réunir un maximum de personnes dont les opinions concordent sans pour autant que les opinions soient les mêmes et surtout sur les sujets qui sont différents ça va de l'histoire à la géopolitique en passant par ma ma parti qui est la communication ça fait 30 ans que je suis dans ce métier de la communication donc j'aiessayé d'avoir une approche communicationnelle de cette de ce conflit et général de de l'image qu'on a d'Israël et c'est pour ça c'est le travail de Jean-Jacques a été extrêmement important de nous réunir les uns les autres et d'essayer d'apporter justement quelque chose qui ne soit pas
qu'une agéographie qui permette aussi d'avoir un regard critique c'est pas mauvais un regard critique mais un regard critique encore une fois appuyé non pas sur des opinions ou sur des sentiments mais sur des faits des dates des lieux des choses qui peuvent être vérifiées ah tout à fait alors j'allais parler des des différents sujets qui sont abordés dans le livre et et de ces préjugés comme quoi les Juifs qui seraient arrivés en Israël seraient des colonisateurs sur le fait qu'il y aurait de l'apartail dans Israël sur le fait que la guerre de 6 jours a été une guerre de conquête sur le fait qu'on ait chassé les Arabes de Palestine et cetera et puis toutes les les les particularités de la communication
effectivement qui peut être qui peut être retranscrite ou l'impression qu'on peut en avoir vu vu de loin effectivement Jean-Jacques a a sollicité un certain nombre d'experts et en fonction de leur sensibilité chacun a choisi plusieurs de ces sujets et effectivement sur une dizaine de pages à détailler à argumenter et à jouer sur tous ces lieu commun qu'on entend malheureusement beaucoup parce que on est dans une un monde aujourd'hui où les les voix qui défendent Israël se font beaucoup moins fortes et moins nombreuses que celles qui attaquent Israël et le peuple juif oui alors on va on va faire un petit jeu de pensée petit exercice de pensée on va utiliser ce qu'on appelle un rasoir un rasoir c'est euh ça vient du du du grec
du latin pardon et c'est en fait un outil de pensée qui permet d'essayer d'avoir une approche rationnelle des choses il y en a deux qui sont essentiels qui ont été écrits l'un par okam au 13e siècle qui était un moine logicien qui est donc le rasoir d'ocam tout le monde connaît le nom mais pe connaissent la signification qui qu'il faut un avoir un principe de simplicité le nombre d'arguments doit être limité et deux donc et à deux un principe de pardon un principe de simplicité qui est que l'argument le plus simple est souvent le plus vrai et de un principe de parsimonie fa qu'il faut limiter les théories sur un sujet et puis un deuxième rasoir qui est beaucoup plus moderne qui a été écrit par anlon un ingénieur informaticien il
y a quelques dizaines d'années et qui dit très précisément qu'il ne faut pas mettre sur le dos de la méchanceté ce que la bêtise suffit à expliquer et alors c'est très rigolo à dire mais c'est une grande vérité je ne crois pas au compl antisémite il y en a mais pas dans ce cas-là je ne crois pas que les journalistes qui diffuse la parole de FAMAS comme une vérité révélée se réveille le matin en se disant vais dire du mal d'Israel je ne crois pas que ceux de la France insoumise qui tiennent des propos absolument lamament sur Israël et les Juifs se lève le matin en se disant je vais casser du juif et d'ailleurs et pour la FP qui parle d'otage palestinien libéré tu penserais la même ch je n'y crois pas une seconde
je ne crois pas que ce soit une volonté je pense que c'est une imbécilité ça veut dire que je prends pour des imbéciles oui absolument et s'il décide de me faire un procès qu'il le fasse je serai ravi devant devant une cour de défendre l'idée que ce sont des imbéciles éta es plus gentil que moi moi je serais plus partagé en en en mettant certains dans la catégorie d'imbécile et puis oui quand même un paquet d'aut je ne dis pas qu'il y a pas une part d'antisémitisme ouais mais je pense que cette antisémitisme vous ne les verrez jamais courir dans la rue avec des torches angulantt au Juifs ce qu'on a déjà vu dans les rues de Paris c'est vrai c'est vrai je bien entendre je veux bien entendre que Mathilde Panau quand on lui
demande quel fleu et quel mer et qu'elle sache pas répondre ça corresponde pas mal avec ce que tu es en train de dire sauf que le vrai ch le vrai celui le vrai enfant qui ne sait pas poser de question il a la politesse de ne pas s'imposer en spécialiste de la chose et de ne pas donner son opinion comme une vérité révélé le problème de la plupart de ces politiques de ces journalistes de ces éditorialistes de ces anciens ministres des Affaires étrangères qui viennent affirmer des choses c'est qu'il n'y connaissent rien pour la plupart et qui pour beaucoup se content de s'appuyer sur des images fausses euh des théories bidon et cetera et cetera donc avec le livre ce qu'on veut essayer d'apporter
c'est à tous les gens qui se disent tiens mais qu'en est-il on veut apporter des arguments et on veut apporter des arguments qui sont des arguments sûrs et reconnus on ne veut pas se contenter de donner notre opinion si on arrive à convaincre tous nos amis qui sont convaincus ce livre n'ura servi à rien bien sûr si on arrive à apporter à des gens qui se sont pas forcément concernés à des gens qui sont concernés qui ont une réaction purement humaine et totalement compréhensible oui une ville qui est détruite par des bombardements avec des civils en dessous c'est horrible que ne pas reconnaître ça c'est malhonnête oui c'est terrible un enfant qui meurt c'est un enfant qui meurt on va pas se raconter d'histoire
mais si je prends un bout de l'image je n'ai pas the big pictures comme disent américains je n'ai pas l'ensemble du sujet je ne peux pas séparer comme le font les de LFI particulièrement la réaction israélienne de l'attaque du 7 octobre sinon je suis dans la folie furieuse je ne peux pas affirmer qu'Israël est un état colonisateur alors qu'Israël a rendu le sinï contre la paix Israël s'est retiré unilatéralement sans rien en retirer de Gaza ait de nombreuses propositions de Pai rendant des territoires voilà Israël est le seul État colonisateur qui rendre les colonies contre la p quand même ass extraordinaire et surtout je vais utiliser un argument qui généralement laisse les gens un peu pant toi Israël
tra gère de manière plus ou moins intelligente les territoires on peut en discuter moi je ne suis fermé il y a aucune discussion il y a juste une chose qui sera n'a jamais fait à ce jour elle n'a jamais annexé les territoires elle en a pris des parties mais elle n'a jamais annexé les territoires les territoir s'appelle toujours é administré selon la terminologie israélienne occupé selon la terminologie extérieure à Israël mais Israël n'a pas annexé ces territoires la Chine a annexé le tibu en 1959 depuis 1974 le Maroc occupe le Sahara Occidental la annexé de facto et là commence à faire passer suffisamment ses vie sa vision pour que des pays comme la France et quelques autres reconnaissent que le Sahara occidental
est une partie naturelle du Maroc Israël n'a pas annexé les territoires alors quand on vient parler d'un état colonisateur bah j'ai dit prouvezle moi Israël a annexé très précisément deux territoires le ban et les femmes de la CHBA et sorti de cela non et ça ce sont des territoires qui ont été gagnés suite à des guerres guerres qui ont été déclenchées contre Israël on est donc strictement dans dans des règlements internationaux on va rappeler quand même ici la particularité des guerres Israël arabe qui sont des guerres provoquées par les pays arabes qui sont perdu par les pays arabes qui demandent à la fin de la guerre des retours aux frontières d'avant le déclenchement de cette guerre c'est
quand même une particularité assez originale qu'on a chez nous il y a quelques particularités intéressantes lorsqu'on discute comme ça avec les gens c'est que par exemple lorsque tu demandes à quelqu'un euh qu'est-ce qui était les territoires administré ou en tout cas on va dire la Judée Samarie avant 67 très peu de gens se rappellent savent ou reconnaissent que il y a bien ça a bien été annexé par la Jordanie contrairement à ce qui avait été défini par l'U qui était la création d'un État d'arabe de Palestine parce qu'à l'époque pas sont les juifs et les autres sont des Arabes de Palestine et qu'ils ont eu 19 ans pour créer cet état si cet état avait été créé aujourd'hui Israël aura un voisin
certainement pas très sympathique à son égard mais peu importe qui s'appellera la Palestine où État arabe de Palestine ou peu importe le nom qu'il aurait mais ce qui est clair c'est que la Jordanie s'est empressée d'annexer ce territoire bien sûr d'en faire sa partie de ne pas donner la nationalité jordanienne aux Arabes de Palestine de les laisser dans une situation d'entre deux situation d'entre deux qui est une situation absolument terrible hein où dans ces pays la Jordanie euh la Syrie le Liban oui problème des camps de réfugiés de ces arabes qui on été acc où il y a des maisons des rues des commerces moi j'appelle ça des villes mais bon ça on peut en discuter ou mais surtout on a des gens qui n'ont pas
accès à au mêmes droit que leurs voisins auprès de qui ils habitent depuis 80 ans et cetera et cetera les Arabes israéliens je parle bien des Arabes israéliens on strictement les mêmes droits que les Israéliens d'un ara que tout citoyens israélien a les mêmes droits ensuite les droits des Palestiniens qui vivent dans les territoires administrés ou occupés sont des droit gérés par la puissance militaire ce sont effectivement pas les mêmes droits que les citoyens israéliens mais ils ne sont pas des citoyens israéliens il n'y a pas d'appar et à aucun moment israël ne veut que deviennent des citoyens israéliens et eux ne veulent pas devenir des citoyens israéliens donc qu'on ne vien pas me parler d'aparthide on ne vient pas me
parler de colonisation là on utilise des mots faux à dessin et de même que à dessin on utilise le mot génocide pour des affrontements terribles je n'ai aucun problème à dire que il y a eu des victimes des dizaines de milliers de victimes certainement pas le chiffre avancé par le ramasse parce qu'on sait que le ramassement mais oui il y a des victimes alors maintenant je vais faire une comptabilité morbide absolument atroce en 14 mois de guerre et je prends des chiffres du groupe terroriste FAMAS 46000 morts soi-disant civil ce qui m'étonne c'est qu'il y aurait 46000 morts soi-disant civils et pas un seul mort parmi les combattant du ramas où sont les morts des terroristes du ramas dans le décomte dans le décomte
mais et sans compter les morts naturelles tout simplement parce que par an à Gaza meurent 5 à 6000 personnes la vieillesse la maladie et ce non tout ça il n'y a que ces morts là et quand bien même je l'admettrai vous dis c'est pas tout à fait le CL si je prends l'opération de la Bataille de Normandie on connaît bien en France la bataille de Normandie elle commence le 6 juin elle s'arrête le 24 août il y a des dizaines de milliers de morts militaires on compte à peu près 200000 morts 100000 allemands 100000 alliés et entre 20 et 30000 suivant les sources mort civil du au bombardement anglo-américain à aucun moment sous aucune plume je n'ai lu le mot génocide à aucun moment sous aucun aucun moment sous aucune plume je ne lis
le mot génocide en Ukraine en Syrie au Yémen bien sûr nul bien sûr nulle part l'Afrique du Sud qui se fait fort d'accuser Israël de génocide a aussi oublié que il y a 2 3 4 ans peut-être c'est précipité pour la défense de Omar albachir l'ancien fort peu reluisant dictateur du Soudan à qui on reproche des actions génocidaires contre trois peuples dont personne ne parle don tout le monde se fout c'est là les arguments qu'il faut apporter c'est que ces motsl sont utilisés à dessin et là oou il y a une volonté de nuire de la part d'une certain d'un certain nombre de journalistes et surtout de la part d'un certain nombre de politique et de publiciste pour dénier à Israël le droit de se défendre j'ai même encore utiliser
un dernier argument qui peut choquer mais qui est volontaire on m'expliqueisraël dans cette guerre n'utilise pas la proportionnalité alors je vais regarder droit dans les yeux mon interlocuteur jeis demander c'est quoi proportionnel bien sûr pour 1200 personnes assassinées pour des centaines de femmes violées pour des tortures et des enlèvements je fais quoi je vais à Gaza je prends 1200 personnes âge pour âge fonction pour fonction et je les abats je viole 200 femmes j'enlève des centaines de de gens c'est ça la proportionnalité ou est-ce que comme tout État qui se défend le but d'une guerre est d'abattre l'ennemi pour empêcher que l'ennemi revienne pas forcément de détruire le territoire pas forcément de tuer tous
les gens de protéger sa population de revenir bien sûr parce que et là c'est une vérité absolue de toute l'histoire de tous les états quelle que soit l'époque et quel que soit l'état le rôle premier d'un état c'est pas la santé c'est pas l'économie c'est pas le bien-être c'est la défense des citoyens le rôle premier d'un état nous nous sommes constitués en état les uns et les autres parce qu'à un moment on a voulu se protéger donc le rôle premier d'un état c'est de se protéger Israël protège ses citoyens et tant que Hamas continuera à tenir des discours comme quoi ce n'est qu'un moment qui va passer et qu'il y aura un autre c octobre il n'y a aucune raison qu'Israel arrê pi combat alors on va pas trop enend dire
pour laisser les les gens avoir le plaisir de découvrir les les différents sujets du livre et puis les les arguments qu'on développe par rapport à toutes ces idées préconçues contre Israël mais il y a quand même une question importante et je sais que c'est un un sujet qui vous tient à cœur que répondre à quelqu'un qui se dirait antisioniste mais rejetterait toute idée d'antisémitisme alors je vous poserai la question c'est quoi antioliste alors on va même remonter un tout petit peu parce que les mots ont un sens je sais bien qu'il y avait un philosophe communiste qui avait même fait un site là-dessus assez pourluisant lui aussi antiioniste c'est contre le sionisme c'est quoi le sionisme c'est le droit
des Juifs à disposer d'une terre estre le droit des Juifs à disposer d'une terre se place dans le cadre de la dynamique politique du 19e siècle qui est le droit d'épo à disposer de mê donc soit cette personne est contre ça et elle peut être antisioniste elle re aussi antipistin parce que je vois pas pourquoi la volonté nationale juive serait inférieure à la volonté nationale palestinien tout à fait ou alors elle est pas contre ça et elle est contre une politique et ça c'est pas être antioniste on peut être contre telle politique de tel état je ne suis pas antimarocain quand je ne soutiens pas les prétentions du Maroc sur le Sahara Occidental je veux dire là le Maroc il déconne là le Maroc il utilise
des arguments qui ne marchent pas je je je je ne suis pas d'accord mais à aucun moment je vais dire ah bah il faut dissoudre le Maroc or l'antiionisme c'est la volonté claire et net de la disparition de l'État d'Israël comme ce très joli slogan liberté du fleuve à la mer entre le flu et la mer il y a Israël donc quelqu'un qui se proclame antisioniste d'ailleurs c'est quelque chose qui m'est déjà arrivé j'ai quelques personnes que j'ai croisé ici ou là qui me qui se disaent antisioniste et à qui j'ai demandé c'est quoi antisioniste j'aime pas Bibi nat très bien moi non plus formidable est-ce que jeition ah bah oui non pas du tout j'ai une position politique cette position politique tu as le droit de laavir nous
avons le droit d' l'avir on a le droit de s'opposer ou d'être en désaccord mais premièrement je ne suis pas citoyen de tel ou tel pays donc mon opinion sur le président de tel ou tel pays elle est jamais qu'une opinion enevche dire que je suis antisioniste c'estàd vouloir la destruction de l'État d'Israël c'est une autre gamme et très souvent les gens qui ah moi je suis pas antisémite mais je suis antisioniste lorsque tu lui lorsque vous le rapportez ce type d'argument commence à se dire ah oui non en fait c'est pas ce que je voulais dire attention h les mots ont un sens ouais ouais tout à fait très bien sur alors bon c'est un échange passionnant euh et et je vous en remercie j'ai une dernière question euh
est-ce que vous avez déjà eu des réactions inattendues surprenantes de lecteur suite à à la lecture donc de ce livre collectif lettre à mon ami antiioniste alors surprenante non j'ai eu des réactions qui m'ont fait plaisir parce que il y a des gens qui m'ont dit que ça leur avait apporté euh des justement de de bonnes informations euh pour la plupart et que étaient content d'avoir ça euh j'ai eu des réactions sur surprenant de lorsqu'on a eu des rencontres avec des lecteurs sur le fait de comment dire est-ce que c'est vieille blague de yidich qui dit il y a deux juifs qui parle et il y en a un qui dit à l'autre tu as vu Letna en nouve en activité il a une coulé de l'autre je fait ça c'est bon
pourno c'est un peu la question que beaucoup de gens m'ont demandé c'est mais est-ce que c'est bon pour les Juifs d'écrire t c'est c'est une question que je ne me pose même pas parce que pour être tout à fait honnête comme je l'ai dit ce livre je ne l'ai pas enfin nous ne l'avons pas fait pour faire plaisir aux gens qui pensent comme nous donc je j'espère avoir un jour la réaction de quelqu'un qui disait ah tu m'as donné des argument contre ce que je pensais la seule chose que j'espère quand les gens lisent ce livre c'est qu'il commen à penser contre même encore une fois je ne crois pas qu'un militant antisioniste soit d'une manière ou d'une autre bousculé parce que nous avons é FA par contre je pense que quelqu'un qui a
des tendances à être plutôt pour la Palestine que pour Israël en lisant ce livre pourrait avoir l'envie de penser contre lui-même et de recommencer à réfléchir à rééquilibrer sa pensée oui et puis comme on disait au début de cet entretien peut-être d'apporter de réaliser grâce à un éclairage différent que le mainstream de la pensée médiatique ne correspond pas à la réalité de ce qui se passe réellement en Israël en tout cas qu'il qu'on peut avoir plusieurs voix et que lorsqu'un journaliste dit un échange d'otale c'est c'est une argumentation que lorsqu'on explique particulièrement sur France interre que Israël a bombardé c'est quelque chose qui AR très régulièrement que Israël a bombardé une zone au Liban et que la
suite de la phrase est après des tirs de domicile la formulation je commence Isra bombarder suite à des domicile l'esprit humain estelon va reetenir Bombard bien s si je commence à suite à des tir deile Isra a réagi en bombardant je nobtiens pas du tout rés alors juste une dernière chose on va' arrêter là le plus dangereux finalement pour moi c'est les vach sacré et l'une des pires vaches sacrées étant euh uber de Vedrine uber Vedrine pardon pas de Vedrine il n'a pas de de particules uber Vedrine qui l'année dernière mars avril je ne sais plus ça se retrouve sur sur le le site de France Inter avait tenu le discours de l'empoisonnement des pluies par euh oui ah oui c'était magnifique c'était magnifique voilà ça c'est
antis vine moi je mets dem dem Lepain euh sur le le le il pas pour l'instant il pas ten discours il pas parlé des PL mais enfin globalement il concourt dans la même catégorie pas très loin j'ai pour habitude de ne m'appuyer que sur ce que je peux défendre Hubert vrine là a tenu un discours anti encore une fois si Monsieur vrine ve faire un procès qu' soit le bienvenu le blood li comme on dit l'accusation de meurtre virtuel ou de meurtre des juif dans de de personnes non juives ça a disparu en Europe depuis 3 siècles je suis très surpris qu'un grand ministre des Affaires étrangères spécialist de diplomatie internationale s'amus diffuser une information qui n'est même pas donnée dans les journaux
arabes anglophones et francophones que je peux être amené à lire qui n'ont jamais tenu ce discours donc oui ne nous cachons pas non plus les yeux l'antisionisme peut être un peu idiot comme Monsieur Jourdin faisait de la prose ben il y a des gens qui font de l'antisémitisme par erreur et puis est vrai et ceuxa par contre on n'arrivera pas à les convaincre c'est sûr ndimon Veil merci beaucoup pour cet échange et V participation à à ce livre collectif encore une fois un grand merci à jean-jaces erpstein d'avoir réuni ces ces plumes pour ce ce projet passionnant et j'invite tous les téléspectateurs à à acheter et à offrir ce livre pour partager des informations intéressantes et différentes euh contre les les
préjugés israéliens anti-israéliens merci à très bientôt merci au revoir au revoir [Musique]